---
sidebar_position: 1
---

# 会计基础知识

### 一、会计基本假设 ###

:::note  会计基本假设

 1.会计主体	指企业会计确认、计量和报告的空间范围。	会计主体不同于法律主体。 一般来说，法律主体必然是会计主体，但会计主体不一定是法律主体。

 2.持续经营	指在可以预见的将来，企业将会按当前的规模和状态继续经营下去，不会停业，也不会大规模削减业务。一些寿命固定的特殊主体，其有限寿命本身并不影响持续经营假设的成立。

 3.会计分期	指将一个企业持续经营的生产经营活动划 分为一个个连续的、间隔相同的期间。	会计期间通常分为年度和中期，年度和中期均按公历起止日期确定。 中期指短于一个完整的会计年度的报告期间，如月度、季度和半年度。
	
 4.货币计量	指会计主体在财务会计确认、计量和报告 时以货币计量，反映会计主体的生产经营活动。	在我国，企业会计核算以人民币为记账本位币。
:::

### 二、会计基础 ###

:::note 会计基础

    权责发生制
    （企业会计）
	凡是当期已经实现的收入和已经发生或者应当负担的费用，无论款项是否收付，都应当作为当期的收入和费用，计入利润表； 
    凡是不属于当期的收入和费用，即使款项已经在当期收付也不应当作为当期的收入和费用。

    收付实现制
	指以实际收到或支付现金作为确认收入和费用的标准。 

:::

### 三、会计要素 ###

:::note 会计要素

 #### （一）会计六要素 ####


    反映财务状况的会计要素 
	资产 
         （1）应为企业拥有或控制的资源（所有权、使用权）
		 （2）预期会给企业带来经济利益（淘汰的，过保质期的不可以）
		 （3）由企业过去的交易或事项形成的（现实的资产，预计未来的不可以）
	负债 
         （1）企业承担的现时义务
		 （2）预期会导致经济利益流出企业
		 （3）由企业过去的交易或事项形成的
	所有者权益	
        （1）所有者投人的资本，包括构成企业注册资本或者股本的金额，也包括资本溢价或股本溢价
		（2）留存收益，包括盈余公积和未分配利润
		（3）其他综合收益，是指企业根据会计准则规定未在当期损益中确认的各项利得和损失

    反映经营成果的会计要素 
	收入	
        （1）是企业在日常活动中形成的
		（2）是与所有者投人资本无关的经济利益的总流人
		（3）会导致所有者权益的增加
	费用	
        （1）是企业在日常活动中形成的
		（2）是与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出
		（3）会导致所有者权益的减少

	利润  包括收入减去费用后的净额、直接计入当期利润的利得和损失等（利润总额）
 #### （二）会计要素计量属性 ####

    历史成本	取得或制造某项财产物资时所实际支付 的现金或其他等价物，是取得时点的实际成本	绝大多数的资产和负债采用历史成本计量属 性，例如固定资产、无形资产、应交税费等。

    公允价值	市场参与者在计量日发生的有序交易 中，出售一项资产所能收到或者转移一项负债所需支付的价格	交易性金融资产、其他权益工具投资、公允价值计量的投资性房地产等。

    重置成本	又称现行成本，是按照当前市场条件， 重新取得同样一项资产所需支付的现金或现金等价物金额	固定资产盘盈、存货盘盈。

    可变现净值	正常生产经营过程中，以预计售价减去 进一步加工成本和销售所必需的预计税 金、费用后的净值	存货期末计量。

    现值	对未来现金流量以恰当的折现率进行折现后的价值，是考虑货币时间价值因素等的一种计量属性	分期付款购买固定资产、重大融资成分的销售等。
:::

### 四、会计科目 ###

:::note 科目信息
 #### 1.定义 ####
 #### 简称科目，是对会计要素具体内容进行分类核算的项目，是进行会计核算和提供会计信息的基本单元。 ####
 #### 2.分类 ####

    按反映的经济内容	
    资产类	反映流动资产的科目主要有“库存现金”“银行存款”“应收账款”“原材料”“库存商品”等科目； 反映非流动资产的科目主要有“长期股权投资”“长期应收款”“固定资产”“在建工程”“无形资产”等科目。

	负债类	反映流动资产的科目主要有“库存现金”“银行存款”“应收账款”“原材 料”“库存商品”等科目； 反映非流动资产的科目主要有“长期股权投资”“长期应收款”“固定资 产”“在建工程”“无形资产”等科目。

	所有者权益类	包括“实收资本”（或“股本”）“资本公积”“其他综合收益”“盈余公 积”“本年利润”“利润分配”“库存股”等科目。
	成本类	包括“生产成本”“制造费用”“研发支出”等科目。

	损益类	反映收入的科目主要有“主营业务收入”“其他业务收入”等科目； 反映费用的科目主要有“主营业务成本”“其他业务成本”“销售费用”“管理费用”“财务费用”等科目。

    按提供信息的详细程度及其统驭关系分类	
    总分类科目	是对会计要素的具体内容进行总括分类。

	明细分类科目	是对总分类科目作进一步分类，提供更为详细和具体会计信息的科目。
:::

### 五、会计等式 ### 

:::note 等式

 #### 1.基本等式 #### 
	资产=负债+所有者权益 

	该等式被称为财务状况等式、基本会计等式或静态会计等式，它是复式记账法的理论基础，也是编制资产负债表的依据。
	收入-费用=利润。
	该等式反映了企业利润的实现过程，称为经营成果等式或动态会计等式。收入、费用和利润之间的上 述关系，是编制利润表的依据。 
 #### 2.拓展等式 #### 
	资产=负债+所有者权益+（收入-费用） 

	因收入减费用等于利润，而企业的利润属于所有者，会导致所有者权益增加，所以，此等式仍然成立。 

:::

### 六、借贷记账法 ### 

:::note 借贷记账法
 #### 1.定义 ####

 #### 以“借”和“贷”作为记账符号的一种复式记账法。 ####

 #### 2.账户结构 ####

 #### 账户的左方称为借方，右方称为贷方。所有账户的借方和贷方按相反方向记录增加数 和减少数，即一方登记增加额，另一方就登记减少额。 ####

 #### 3.记账规则 ####

 #### 有借必有贷，借贷必相等。 #### 

 #### 4.借贷方向 #### 

 #### 通常情况下，资产类、成本类和费用类账户的增加记“借”方，减少记“贷”方；负债类、所有者权益类和收入类账户的增加记“贷”方，减少记“借”方。 ####
:::

### 七、会计分录 ### 

:::note 会计分录
#### 1.定义 ####
	会计分录由应借应贷方向、相互对应的科目及其金额三个要素构成。

	例：某公司购入一批A材料，价款3 500元，用银行存款支付，假定不考虑增值税因素。 
    分析：该项业务使得公司一项资产（原材料）增加，同时一项资产（银行存款）减少。 
    会计分录： 
    借：原材料——A材料 3500
    贷：银行存款 3500


#### 2.分类 ####
	简单会计分录	只涉及一个账户借方和另一个账户贷方的会计分录，即一借一贷的会计分录。
	复合会计分录	指由两个以上（不含两个）对应账户组成的会计分录，即一借多贷、多借一贷或多 借多贷的会计分录。
:::


### 八、调整分录原理 ###
:::note 调整分录原理

#### 审计师在工作时，常常需要对客户的账务处理作出审计调整，审计调整其实就是发现了企业的账务处理存在错报，或者存在不符合会计准则规定的记账方式，将原来的错误冲掉，再重新做一笔新的会计分录，也就是会计差错更正。 ####
#### 具体来说：审计调整分为三种类型：重分类调整、审计调整、期初调整，这三种调整的难度依次递增，逐步打怪升级。 ####

#### 1、重分类调整 ####
    由于企业管理和做账的需求，很多企业不会启用往来双边做账，而是只做一边，常见的比如，应收账款和预收账款只使用其中一个科目，不同时使用两个科目；应付账款和预付账款也是同理。

    这样做的好处就是防止双边挂账而遗漏了抵消，杜绝了同一个客户既挂了应收账款又挂了预收账款，不能及时、准确的核算每个客户的往来款。而这时候，某些客户或者供应商的往来款必然存在负数余额。因此，需要作出重分类调整。
    借：应收账款
    贷：预收账款

    同理，应付账款某一明细科目期末出现借方余额，这时应将它重分类到预付账款当中。因此，应收账款与预收账款、应付账款与预付账款、其他应收款与其他应付款、待摊费用与预提费用为重分类的对应科目。

    其他重分类，比如长期资产划分为一年内到期的非流动资产，长期借款划分为一年内到期的非流动负债，也是需要在报表中调整的。
    借：一年内到期的非流动资产
    贷：长期资产
#### 重分类调整虽算不上舞弊或者重大错报，但会影响到财务报表的结构，例如资产负债类、流动比率，进行重分类调整能够更好的反映财务报表的质量，帮助投资者作出正确的选择。 ####

#### 2、审计调整 ####

#### 审计调整，或者更准确的说，影响当前损益的审计调整，才是审计过程中最关心的内容。通常，这类审计调整同时影响资产负债表和损益表。 ####
    实务过程中，最常见的是管理层为粉饰报表，增加本年的收入，将原本属于下个会计年度的收入提前确认至本年度，在这种情况下，审计师需要作出如下调整分录，将收入调整至正确的会计期间。
    借：营业收入
    贷：应收账款

    再比如，管理层为使本年净利润更好看一些，减少计入本期成本，这时，审计师需要将少结转的成本从存货中结转至成本，这时就会涉及调整存货减少，成本增加，相关的调整分录如下。
    借：营业成本
    贷：库存商品
#### 正常的审计调整，对本年净利润和未分配利润的影响是一样的，因为净利润要结转至未分配利润。 ####

#### 3、期初调整 ####

#### 期初调整并非由于本年的错报而产生，而是在管理层调表不调账的情况下出现的调整。对于上一年度作出的审计调整，企业并没有进行相应的账务处理，在这种情况下，客户本期的期初数与上一年度经审计的期末数不一致。 ####
#### 对于审计而言，我们是在上一年度的基础上继续本年的审计，因此，我们要将本期的期初数调整至上一年度经审计的期末数，这就是期初调整的逻辑，我们通常把这种调整称为滚调。 ####
#### 实务中的滚调分为三种： ####
    第一种，借贷双方均为资产负债类科目，例如：
    借：应收账款
    贷：库存商品
    这种调整不需要作任何改动，本期审计时直接将相关的审计调整带下来即可，其实并不算真正意义上的滚调。

    第二种，借贷双方均为损益类科目，例如：
    借：管理费用
    贷：销售费用
    这种调整不需要调到本期，因为不影响期末未分配利润。

    第三种，借贷双方一方为资产负债类科目，另一类是损益类科目，例如：
    借：应收账款
    贷：营业收入
    真正的滚调是这种，一方调到资产负债类科目，一方调到损益类科目。
    资产负债类科目反映的是期末时点数，损益类科目反映的是期间数。站在本年度看上一年度财务数据，固定资产依然为固定资产，上一年度的管理费用在本期体现为期初未分配利润。

    若客户调表不调账，我们把上期的调整数抄下来，将利润表科目改成期初未分配利润即可。
    若上期调整为：
    借：应收账款
    贷：营业收入
    则本期滚调：
    借：应收账款
    贷：期初未分配利润

    若客户把上期调整数调整至本期，要先把这些审计调整找出来，去科目余额表或者序时账里面找，然把这些审计调整全部冲销，确保客户的报表是干净的，然后再按上面的方法重新滚调一次。
    除此之外，还有一种情形需要进行期初调整，不过实务中较为少见。上期并未进行审计调整，本期审计时发现了需要上期应当调整的事项，根据权责发生制，这种调整也属于期初调整。
#### 审计底稿中的各种调整看似纷繁复杂，实则掌握了审计调整的原理，必将事半功倍。 ####
:::

### 九、必备基本概念 ###

:::danger 概念

#### （一）会计科目和报表项目 #### 
会计科目是对会计要素具体内容进行分类核算的项目，是进行会计核算（编制会计分录）的基础； 报表项目是在财务报表中列示的相关项目。
会计科目名称有时会和报表项目名称一致，但也存在不一致的情形。比如编制会计分录时，可能会用 到原材料、库存商品等科目，但是上述相关科目在报表列报时，要统一列报为“存货”项目。

#### （二）备抵科目 #### 
备抵科目，顾名思义是用来准备抵销的科目，是所对应科目的减项。

常见科目及其备抵科目如下： 

    原材料、库存商品	“存货跌价准备”
    固定资产	“固定资产减值准备”“累计折旧”；
    无形资产	“无形资产减值准备”“累计摊销”
    投资性房地产	“投资性房地产累计折旧（摊销）”
    “投资性房地产减值准备”；
    应收账款	“坏账准备”
    债权投资	“债权投资减值准备”
    长期应收款	“坏账准备”“未实现融资收益”
    合同资产”	“合同资产减值准备”
    长期应付款、合同负债	“未确认融资费用”
    股本	“库存股”
:::

### 十、报表编制方法 ###
:::note 编制方法
#### （一）资产负债表 ####
1.年初余额栏内各项数数据，应根据上年年末资产负债表“期末余额”栏各项数据分别填列。

2.根据总账客户余额填列：、资产负债表中的有些项目，可直接根据有关总账科目的期末余额填列。如“固定资产清理”、“短期借款”等项目；有些项目则需根据几个总账科目的期末余额计算填列，如“货币资金”项目，货币资金=库存现金+银行存款+其他货币资金等。

3.根据明细账科目余额计算填列

    （1）应收账款=应收账款（借方发生额）+预收账款（借方发生额） 
    （2）应付账款=应付账款（贷方发生额）+预付账款（贷方发生额）
    （3）预收账款=预收账款（贷方发生额）+应收账款（贷方发生额）
    （4）预付账款=预付账款（借方发生额）+应付账款（借方发生额）
4.根据科目总账和明细账分析填列：如“长期借款”项目，需要根据“长期借款”总账科目余额扣除“长期借款”科目所属的明细科目中将在一年内到期且企业不能自主地将清偿义务展期的长期借款后的金额计算填列。

5.根据总账科目与其备抵科目净额填列：如固定资产=固定资产-累计折旧-固定资产减值准备。
#### （二）利润表 #### 

根据公式填列：

1.营业利润=营业收入-营业成本-税金及附加-销售费用-管理费用-财务费用-资产减值损失+/-公允价值变动损益+/-投资收益/投资损失+其他收益；

2.利润总额=营业外收入-营业外支出；

3.净利润=利润总额-所得税费用；

#### （三）编制报表的注意事项 ####
编制报表时应注意各表之间的勾稽关系，几个关键合计数是否符合会计恒等式“资产=负债+所有者权益”， “利润=收入-费用”。
现在大多数企业都已经使用金蝶、用友等各种财务软件进行财务账务处理，只要日常的会计处理保持有借必有贷、借贷必相等的原则编制会计凭证，利用财务软件中的报表生成功能可以直接生成报表，不需要编制；

如果财务报表系统没有该功能，你要先有一个报表模板（包括基本的资产负债表、利润表、权益变动表），然后从账套里面导出来最末级科目余额表。把各科目的余额按照报表项目到报表模板中。<br/>

**其中重点需要关注的是报表中应收账款需要按照最末级科目余额表中的应收账款减除坏账准备-应收账款填写；其他应收款需要按照最末级科目余额表中的其他应收减除坏账准备-其他应收款填写；报表中的固定资产需要按照最末级科目余额表中的固定资产减除累计折旧填写；报表中的无形资产需要按照最末级科目余额表中的无形资产减除累计摊销填写；利润表填写的时候需要注意不是填写的科目余额表的余额，对于费用类科目按照科目余额表的借方发生额填写；收入收益类科目按照科目余额表的贷方发生额填写；** 

**填好后，看看资产负债表的左侧跟右侧是否相等。资产负债表中未分配利润期末数减期初数应该等于利润表中的净利润金额**
:::
### 十一、常见报表 ###
:::note 会计科目表

| 资产类 | 负债类 | 所有者权益类 | 成本类 | 共同类 | 损益类 |
| :----   | :---   | :---         | :---    | :---    | :--- |
| 银行存款 | 短期借款| 实收资本（或股本）  |生产成本| 衍生工具 |主营业务收入 |
| 交易性金融资产 | 应付票据|其他权益工具  | 制造费用 | ----- | 其他业务收入 |
| 应收票据 | 应付账款| 资本公积  | 研发支出| ----- | 主营业务成本 |
| 应收账款 | 预收账款| 库存股  | ------ | ----- | 其他业务成本 |
| 预付账款 | 合同负债| 其他综合收益  | ------ | ----- | 税金及附加 |
| 应收股利 | 应付职工薪酬| 专项储备  | ------ | ----- | 销售费用 |
| 应收利息 | 应交税费| 盈余公积  | ------ | ----- | 管理费用 |
| 其他应收款 | 应付利息| 本年利润  | ------ | ----- | 财务费用 |
| 坏账准备 | 应付股利| 利润分配  | ------ | ----- | 其他收益 |
| 原材料 | 其他应付款| ---------  | ------ | ----- | 投资收益 |
| 库存商品 | 持有待售负债|---------  | ------ | ----- | 公允价值变动损益 |
| 存货跌价准备 | 长期借款| ---------  | ------ | ----- | 信用减值损失 |
| 合同资产 | 应付债券| ---------  | ------ | ----- | 资产减值损失 |
| 合同履约成本 | 租赁负债| ---------  | ------ | ----- | 资产处置损益 |
|持有待售资产 | 长期应付款|---------  | ------ | ----- | 营业外收入 |
| 债权投资| 预计负债| ---------  | ------ | ----- |营业外支出 |
| 债权投资减值准备 | 递延收益| ---------  | ------ | ----- | 所得税费用 |
| 其他债权投资 | 递延所得税负债|---------  | ------ | ----- | ------ |
| 长期应收款 | -------| ---------  | ------ |----- | ------ |
| 长期股权投资 | -------|---------  | ------ | ----- | ------ |
| 长期股权投资减值准备 | -------|---------  | ------ |----- | ------ |
| 其他权益工具投资 | -------| ---------  | ------ | ----- | ------ |
| --------- | -------| ---------  | ------ | ----- | ------ |
| --------- | -------| ---------  | ------ | ----- | ------ |
| --------- | -------| ---------  | ------ | ----- | ------ |
| --------- | -------| ---------  | ------ | ----- | ------ |
:::
  
:::note 资产负债表 

| 资产 | 期末余额 | 上年年末余额 |负债和所有者权益（股东权益） | 期末余额 | 上年年末余额 |
| :----   | :---   | :---         | :---    | :---    | :--- |
| 流动资产： | -------| ---------  | 流动负债：| ----- | ------ |
| 货币资金 | -------| ---------  |短期借款 | ----- | ------ |
| 交易性金融资产 | -------| ---------  | 交易性金融负债 | ----- | ------ |
| 衍生金融资产 | -------| ---------  | 衍生金融负债 | ----- | ------ |
| 应收票据 | -------| ---------  | 应付票据| ----- | ------ |
| 应收账款 | -------| ---------  |应付账款 | ----- | ------ |
| 应收款项融资 | -------| ---------  | 预收款项 | ----- | ------ |
| 预付账款 | -------| ---------  | 合同负债| ----- | ------ |
| 其他应收款 | -------| ---------  | 应付职工薪酬 | ----- | ------ |
| 存货 | -------| ---------  | 应交税费 | ----- | ------ |
| 合同资产 | -------| ---------  | 其他应付款| ----- | ------ |
| 持有待售资产 | -------| ---------  | 持有待售负债| ----- | ------ |
| 一年内到期的非流动资产 | -------| ------ | 一年内到期的非流动负债| ----- | ------ |
| 其他流动资产 | -------| ---------  |其他流动负债 | ----- | ------ |
| 流动资产合计 | -------| ---------  | 流动负债合计 | ----- | ------ |
| 非流动资产：| -------| ---------  | 非流动负债 | ----- | ------ |
| 债权投资 | -------| ---------  | 长期借款| ----- | ------ |
|其他债权投资 | -------| ---------  | 应付债券 | ----- | ------ |
| 长期应收款 | -------| ---------  | 租赁负债 | ----- | ------ |
| 长期股权投资 | -------| ---------  | 长期应付款 | ----- | ------ |
| 其他权益工具投资 | -------| ---------  | 预计负债 | ----- | ------ |
| 其他非流动金融资产 | -------| ---------  |递延收益 | ----- | ------ |
| 投资性房地产 | -------| ---------  | 递延所得税负债 | ----- | ------ |
| 固定资产 | -------| ---------  |其他非流动负债| ----- | ------ |
| 在建工程 | -------| ---------  | 非流动负债合计| ----- | ------ |
| 生产性生物资产 | -------| ---------  | 负债合计| ----- | ------ |
| 油气资产 | -------| ---------  |所有者权益 （股东权益）： | ----- | ------ |
| 使用权资产 | -------| ---------  | 实收资本（股本）| ----- | ------ |
| 无形资产 | -------| ---------  | 其他权益工具 |  ------ | ------ |
| 开发支出 | -------| ---------  | 资本公积 |  ------| ------ |
| 商誉 | -------| ---------  | 其他综合收益 | ------| ------ |
| 长期待摊费用 | -------| ---------  |专项储备 | ----- | ------ |
| 递延所得税资产 | -------| ---------  | 盈余公积 | ----- | ------ |
| 其他非流动资产 | -------| ---------  | 未分配利润 | ----- | ------ |
| 非流动资产合计 | -------| ---------  |所有者权益（股东权益）合计 | ----- | ------ |
| 资产总计 | -------| ---------  | 负债和所有者权益| ----- | ------ |
| --------- | -------| ---------  | （股东权益）总计 | ----- | ------ |

:::


:::note 利润表
| 项目 | 本期金额 | 上期余额 |
| :----   | :--------   | :--------     | 
|一、营业收入  | ---   | ---        | 
| 减：营业成本 | ---   | ---         | 
| 税金及附加 | ---   | ---         | 
| 销售费用 | ---   | ---         | 
| 管理费用  | ---   | ---         | 
| 研发费用  | ---   | ---         | 
| 财务费用 | ---   | ---         | 
|加：其他收益 | ---   | ---         | 
| 投资收益 | ---   | ---         | 
|净敞口套期收益 | ---   | ---         | 
| 公允价值变动收益 | ---   | ---         | 
| 信用减值损失   | ---   | ---         | 
| 资产减值损失  | ---   | ---         | 
| 资产处置收益  | ---   | ---         | 
| 二、营业利润   | ---   | ---         | 
| 加：营业外收入 | ---   | ---         | 
|减：营业外支出 | ---   | ---         | 
| 三、利润总额  | ---   | ---         | 
|减：所得税费用  | ---   | ---         | 
| 四、净利润 | ---   | ---         | 
| （一）持续经营净利润| ---   | ---      | 
|（二）终止经营净利润 | ---   | ---         | 
| 五、其他综合收益的税后净额  | ---   | ---         | 
| （一）不能重分类进损益的其他综合收益| ---   | ---         | 
| ----   | ---   | ---         | 
| （二）将重分类进损益的其他综合收益 | ---   | ---         | 
| ----   | ---   | ---         | 
|六、综合收益总额 | ---   | ---         | 
|七、每股收益  | ---   | ---         | 
| （一）基本每股收益   | ---   | ---         | 
| （二）稀释每股收益  | ------------------------------   | ------------------------------         | 


